# 自定义指令

## 基本使用

在vue3中定义一个全局自定义指令

```javascript
const app = createApp(App);
app.directive('focus', {
    mounted(el) {
      el.focus()
    }
})
```

在vue2中的写法

```javascript
Vue.directive('focus',{
 inserted:(el)=>{
  el.focus()
 }
})
```

也可以注册局部指令，在vue3.2的`setup`语法糖中可以这样简写，以小v开头

```vue
<script setup>
const vFocuss = {
  mounted(el) {
    el.focus()
  }
}
</script>
```

也可以接受一个`directives`的选项

```javascript
directives: {
  focus: {
    // 指令的定义
    mounted(el) {
      el.focus()
    }
  }
}
```

这个自定义指令的意思是当页面加载时，该元素将获得焦点。其中`el`获取到的是dom元素。

## 钩子函数

### 在vue3中

- `created`： 在绑定元素的 attribute 或事件监听器被应用之前调用。在指令需要附加在普通的 `v-on` 事件监听器调用前的事件监听器中时，这很有用。

- `beforeMount`：当指令第一次绑定到元素并且在挂载父组件之前调用。

- `mounted`：在绑定元素的父组件被挂载前调用。

- `beforeUpdate`：在更新包含组件的 VNode 之前调用。

- `updated`：在包含组件的 VNode **及其子组件的 VNode** 更新后调用。

- `beforeUnmount`：在卸载绑定元素的父组件之前调用

- `unmounted`：当指令与元素解除绑定且父组件已卸载时，只调用一次。

### 在vue2中

- `bind`：只调用一次，指令第一次绑定到元素时调用。在这里可以进行一次性的初始化设置。

- `inserted`：被绑定元素插入父节点时调用 (仅保证父节点存在，但不一定已被插入文档中)。

- `update`：所在组件的 VNode 更新时调用，**但是可能发生在其子 VNode 更新之前**。指令的值可能发生了改变，也可能没有。但是你可以通过比较更新前后的值来忽略不必要的模板更新 (详细的钩子函数参数见下)。

- `componentUpdated`：指令所在组件的 VNode **及其子 VNode** 全部更新后调用。

- `unbind`：只调用一次，指令与元素解绑时调用。

### 动态指令参数

指令的参数可以是动态的。例如，在 `v-mydirective:[argument]="value"` 中，`argument` 参数可以根据组件实例数据进行更新！这使得自定义指令可以在应用中被灵活使用。

下面这个示例可以根据我们传入的值对绑定的元素进行样式修改

```vue
<button @click="num++">增加</button>
<div v-pin="num">一段文字</div>
```

```javascript
app.directive('setstyle', {
    mounted(el, binding) {
        
    },
    updated(el, binding){
        el.style.marginTop = binding.value + 'px';
    }
})
```

这样当我们改变num的值时，就可以修改元素的`margin-top`值。

如果我们想自定义修改指定的css属性 我们可以这样：

```vue
<button @click="num++">增加</button>
<div v-pin:marginLef="num">一段文字</div>
```

```javascript
app.directive('pin', {
    updated(el, binding){
        el.style[binding.arg] = binding.value + 'px';
    }
})
```

通过`binding.tag`我们可以拿到自定义指令冒号`:`后的值，拿到`marginLeft`在指令中修改左边距

## 函数简写

```javascript
app.directive('pin', (el, binding) => {
  el.style.position = 'fixed'
  const s = binding.arg || 'top'
  el.style[s] = binding.value + 'px'
})
```

通过这样的简写可以触发 `mounted`、`updated`两个钩子