# 第三章 - 变量、数据类型、控制语句、函数

## 3.1 语法

ECMAScript 的语法很大程度上借鉴了 C 语言和其他类 C 语言，如 Java 和 Perl。

### 3.1.1 区分大小写

首先要知道的是，**ECMAScript 中一切都区分大小写**。无论是**变量**、**函数名**还是**操作符**，都区分大小写。换句话说，变量 test 和变量 Test 是两个不同的变量。类似地，`typeof `不能作为函数名，因为它是一个关键字。但 Typeof 是一个完全有效的函数名。

### 3.1.2 标识符

所谓标识符，就是**变量**、**函数**、**属性**或**函数参数**的名称。

标识符可以由一或多个下列字符组成：

- 第一个字符必须是一个`字母`、`下划线(_)`或`美元符号($)`

- 剩下的其他字符可以是`字母`、`下划线`、`美元符号`或`数字`

按照惯例，ECMAScript 标识符使用**驼峰大小写形式**，即第一个单词的首字母小写，后面每个单词的首字母大写，如

```javascript
var firstSecond;
var myCar;
var doSomethingImportant;
```

虽然这种写法并不是强制性的，但因为这种形式跟 ECMAScript **内置函数**和**对象**的命名方式一致，所以算是最佳实践。

::: warning 注意

关键字、保留字、true、false 和 null 不能作为标识符。

:::

### 3.1.3 注释

ECMAScript 采用 C 语言风格的注释，包括**单行注释**和**块注释**。

单行注释：

```javascript
// 单行注释
```

块注释：

```javascript
/* 
这是多行
注释
*/ 
```

### 3.1.4 <span id="严格模式">严格模式</span>

**ECMAScript 5**增加了严格模式（strict mode）的概念。严格模式是一种不同的 JavaScript 解析和执行模型，ECMAScript 3 的一些不规范写法在这种模式下会被处理，对于不安全的活动将抛出错误。要对整个脚本启用严格模式，在脚本开头加上这一行：

```javascript
"use strict";
```

虽然看起来像个没有赋值给任何变量的字符串，但它其实是一个**预处理指令**。任何支持的 JavaScript引擎看到它都会切换到严格模式。选择这种语法形式的目的是不破坏 ECMAScript 3 语法。

也可以单独指定一个函数在严格模式下执行，只要把这个预处理指令放到函数体开头即可：

```javascript
function doSomething() { 
 "use strict"; 
 // 函数体 
} 
```

严格模式会影响 JavaScript 执行的很多方面，所有现代浏览器都支持严格模式。

#### 严格模式下限制

- 当声明一个变量没有操作符（`var`、`let`、`const`）时会抛出 `ReferenceError` 

- 不能定义名为 `eval`和 `arguments`的变量，否则会导致语法错误

## 3.2 关键字与保留字

**关键字**：表示控制语句的开始和结束，或者执行特定的操作。

```javascript
break       do          in            typeof 
case        else        instanceof    var 
catch       export      new           void 
class       extends     return        while 
const       finally     super         with 
continue    for         switch        yield 
debugger    function    this 
default     if          throw 
delete      import      try 
```

**保留字**：虽然保留字在语言中没有特定用途，但它们是保留给将来做关键字用的。

```javascript
// 始终保留: 
enum 

// 严格模式下保留: 
implements    package      public 
interface     protected    static 
let           private 

// 模块代码中保留: 
await
```

## 3.3 变量

ECMAScript 变量是**松散类型**的，意思是**变量可以用于保存任何类型的数据**。每个变量只不过是一个用于保存任意值的命名占位符。有 3 个关键字可以声明变量：`var`、`const `和 `let`。其中，`var` 在ECMAScript 的所有版本中都可以使用，而 `const`和 `let `只能在 ECMAScript 6 及更晚的版本中使用。

**同时声明多个变量**：

```javascript
var message = "hi", 
    found = false, 
    age = 29; 
```

这里定义并初始化了 3 个变量。因为 ECMAScript 是**松散类型**的，所以使用不同数据类型初始化的变量可以用一条语句来声明。

::: warning 注意

在[严格模式](#严格模式)下，不能定义名为 `eval`和 `arguments`的变量，否则会导致语法错误。

:::

### 3.3.1 var变量提升

使用 `var`时，下面的代码不会报错。这是因为使用这个关键字声明的变量会自动提升到函数作用域顶部:

```javascript
function foo() { 
 console.log(age); 
 var age = 26; 
} 
foo(); // undefined
```

之所以不会报错，是因为 ECMAScript 运行时把它看成等价于如下代码：

```javascript
function foo() { 
 var age; 
 console.log(age); 
 age = 26; 
} 
foo(); // undefined 
```

这就是所谓的“提升”（hoist），也就是把所有变量声明都拉到函数作用域的顶部。

### 3.3.2 let声明

`let`跟`var`的作用差不多，但有着非常重要的区别。最明显的区别是，**`let`声明的范围是块作用域**，而 **`var`声明的范围是函数作用域**。

```javascript
if (true) { 
 var name = 'Matt'; 
 console.log(name); // Matt 
} 
console.log(name); // Matt
```

```javascript
if (true) { 
 let age = 26; 
 console.log(age); // 26 
} 
console.log(age); // ReferenceError: age 没有定义
```

在这里，age 变量之所以不能在 `if`块外部被引用，是因为它的作用域仅限于该块内部。**块作用域是函数作用域的子集，因此适用于 `var`的作用域限制同样也适用于`let`。**

**`let`也不允许同一个块作用域中出现冗余声明**。这样会导致报错：

```javascript
var name; 
var name; // 编译通过

let age; 
let age; // SyntaxError；标识符 age 已经声明过了
```

#### 3.3.2.1 暂时性死区

`let`与 `var`的另一个重要的区别，就是 `let`声明的变量不会在作用域中被提升。

```javascript
// name 会被提升
console.log(name); // undefined 
var name = 'Matt'; 

// age 不会被提升
console.log(age); // ReferenceError：age 没有定义
let age = 26; 
```

在解析代码时，JavaScript 引擎也会注意出现在块后面的 `let`声明，只不过在此之前不能以任何方式来引用未声明的变量。在 `let`声明之前的执行瞬间被称为“暂时性死区”（temporal dead zone），在此阶段引用任何后面才声明的变量都会抛出`ReferenceError`。

#### 3.3.2.2 for循环中的let声明

在 `let`出现之前，`for`循环定义的迭代变量会渗透到循环体外部：

```javascript
for (var i = 0; i < 5; ++i) { 
 // 循环逻辑 
} 
console.log(i); // 5
```

改成使用 `let`之后，这个问题就消失了，因为迭代变量的作用域仅限于 `for`循环块内部：

```javascript
for (let i = 0; i < 5; ++i) { 
 // 循环逻辑
} 
console.log(i); // ReferenceError: i 没有定义
```

在使用 `var`的时候，最常见的问题就是对迭代变量的奇特声明和修改：

```javascript
for (var i = 0; i < 5; ++i) { 
 setTimeout(() => console.log(i), 0) 
} 
// 你可能以为会输出 0、1、2、3、4 
// 实际上会输出 5、5、5、5、5 
```

之所以会这样，是因为在退出循环时，迭代变量保存的是导致循环退出的值：5。在之后执行超时逻辑时，所有的 i 都是同一个变量，因而输出的都是同一个最终值。

而在使用 `let`声明迭代变量时，JavaScript 引擎在后台会**为每个迭代循环声明一个新的迭代变量**。每个 `setTimeout`引用的都是不同的变量实例，所以 console.log 输出的是我们期望的值，也就是循环执行过程中每个迭代变量的值。

```javascript
for (let i = 0; i < 5; ++i) { 
 setTimeout(() => console.log(i), 0) 
} 
// 会输出 0、1、2、3、4 
```

这种每次迭代声明一个独立变量实例的行为适用于所有风格的 `for`循环，包括 `for-in`和`for-of`循环。

### 3.3.3 const声明

`const`的行为与 `let`基本相同，也是块作用域，唯一一个重要的区别是用它声明变量时必须同时初始化变量，且尝试修改 `const`声明的变量会导致运行时错误。

```javascript
const age = 2; 
age = 36; // TypeError: 给常量赋值

// const 也不允许重复声明
const name = 'Matt'; 
const name = 'Nicholas'; // SyntaxError 
```

`const`**声明的限制只适用于它指向的变量的引用**。换句话说，如果 `const`变量引用的是一个对象，那么修改这个对象内部的属性并不违反 const 的限制。

### 3.3.4 声明风格及最佳实践

1. **不使用`var`**
   
   限制自己只使用`let`和`const`有助于提升代码质量，因为变量有了明确的作用域、声明位置，以及不变的值。

2. **const 优先，let 次之**
   
   使用`const`声明可以让浏览器运行时强制保持变量不变，也可以让静态代码分析工具提前发现不合法的赋值操作。只在提前知道未来会有修改时，再使用`let`。这样可以让开发者更有信心地推断某些变量的值永远不会变，同时也能迅速发现因意外赋值导致的非预期行为。


