# 指令
> 

## v-if

根据条件的真假决定是否显示此元素，**注：会直接销毁此元素 不再dom中出现**

## v-show

根据条件的真假决定是否显示此元素，**注：只是切换了display的属性**

## v-if 和 v-show的对比

**v-if** 有更高的**切换开销**。

**v-show** 有更高的初始**渲染开销**。

因此：

- 如果要非常频繁的切换，则使用**v-show**较好；

- 如果在运行时条件不太可能改变，则使用**v-if**较好；

## v-for

根据给定的数组进行循环渲染

写法如下两种：

```vue
<div v-for="(item,index) in items"></div> //使用in，index是一个可选参数，表示当前项的索引
<div v-for="item of items"></div>  //使用of
```

**注意：当v-for和v-if同处于一个节点时，v-for的优先级比v-if更高。这意味着v-if将运行在每个v-for循环中**

**解决方法：可以使用计算属性过滤掉不需要的元素后再使用v-for**

## v-bind

可以给元素的属性绑定一个动态的值，也可以在引号中写表达式，可以简写为**【:】**

以下为两种特殊写法：

```vue
//进行类切换的例子
<div id="app">
    //1.对象写法
    <!--当data里面定义的isActive等于true时，is-active这个类才会被添加起作用-->
    <!--当data里面定义的hasError等于true时，text-danger这个类才会被添加起作用-->
    <div :class="{'is-active':isActive, 'text-danger':hasError}"></div>
    //2.数组写法
    <p :class="[{'is-active':isActive},errorClass]">12345</p>
</div>
<script>
    var app = new Vue({
        el: '#app',
        data: {
            isActive: true,  
            hasError: false,
            errorClass: 'text-danger'
        }
    })
</script>
```

## v-model

用于在表单上创建**双向数据绑定**。

修饰符：

1. **.lazy**：默认情况下，v-model同步输入框的值和数据。可以通过这个修饰符，转变为在change事件再同步。
2. **.number**：自动将用户的输入值转化为数值类型
3. **.trim**：自动过滤用户输入的首尾空格

## v-on

主要用来监听dom事件，以便执行一些代码块。表达式可以是一个方法名。简写为：【 **@** 】

**修饰符**：

1. **.stop**：防止冒泡事件
2. **.once**：事件只会被触发一次

## v-html

可以识别变量中的标签进行显示

**注：会覆盖掉当前标签的子元素；会产生xss攻击，可以下载xss包 在配置文件中覆写html指令；一般避免在用户可以输入的地方使用v-html**

## v-text

v-text主要用来更新textContent，可以等同于JS的text属性。**等同于 {{}}**

## v-pre

 :nail_care: 跳过这个元素和它的子元素编译过程，可以跳过大量没有指令的节点加快编译

## v-once

:nail_care: 只会在第一次数据渲染时更新，之后的重新渲染，实例极其所有的子节点将被视为静态内容跳过，这可以用于优化更新性能。