# 数据类型

JavaScript的数据类型分为两种：**原始数据类型** 和 **对象类型**

原始类型包括：布尔值、数值、字符串、null、undefined、以及ES6中的新类型`Symbol` 和 ES10中的新类型 `BigInt`。

## 基本数据类型的声明

```typescript
// 布尔类型
let isDone: boolean = false;

// 数值类型
let num: number = 100;

// 字符串
let str: string = 'jun233s';

// 空值
let u: undefined = undefined;
let n: null = null
```

` null` 和 `undefined` 是所有类型的子类型，也就是说他们两个可以赋值给其它任意类型。

## 不声明类型

如果声明了一个变量不给她赋值也没有声明类型，那么它默认是 `any` 类型。

`any` 表示任意类型 也就是所有类型都可以赋值给any。

```typescript
let something;
something = 123;
something = 'jun233s';
```

等价于

```typescript
let something: any;
something = 123;
something = 'jun233s';
```

## 类型推论

如果一个变量没有指定明确类型，但是赋值了，TypeScript会根据赋的值推断出一个类型。

例如：

```typescript
let name = 'jun233s'

name = 123
// 报错 类型不匹配
```

实际上 `name` 变量等价于

```typescript
let name: string = 'jun233s'
```

如果变量在定义时没有赋值那么之后再赋值，都会被推断为 `any` 类型。

## 联合类型

联合类型就是说一个变量可以给他声明多种类型

例如：

```typescript
let say: string | number;
say = 'hello';
say = 100;
```

使用 `|` 分割，这里表示 `say` 变量既可以是字符串类型又可以是数字类型。

### 访问联合类型的方法

当不确定联合类型是哪个类型时，我们就只能访问他们的共有属性。

例如：

```typescript
function getLength(something: string | number): number {
    return something.length;
}
```

这里调用 `length` 方法时会报错，因为当参数为 `number` 类型时 他没有 `length` 方法。

访问他们的共拥有方法是没问题的

```typescript
function getString(something: string | number): string {
    return something.toString();
}
```

## 对象类型的声明 - 接口

在 TypeScript 中，我们使用接口（Interfaces）来定义对象的类型。

在面向对象语言中，接口（Interfaces）是一个很重要的概念，它是对行为的抽象，而具体如何行动需要由类（classes）去实现（implement）。

TypeScript的接口是一个非常灵活的概念，除了可用于对类的一部分行为进行抽象以外，也常用于对 对象形状的描述

### 简单的例子

```typescript
interface Person {
    name: string;
    age: number;
}

let tom: Person = {
    name: 'Tom',
    age: 25
}
```

这里我们就约束了 `tom` 对象属性只能是 `name`字符串类型和`age`数字类型，**不可以再多其它属性或者少某个属性**。
这样就规定了`tom`对象的形状。

*接口的首字母一般大写*

### 可选属性
我们也可以不必要完全匹配接口，可能有些属性有时并不需要，这是我们就可以使用可选属性：
```typescript
interface Person {
    name: string;
    age?: number;
}

let tom: Person = {
    name: 'Tom'
}
```
这里我们在接口中的`age`属性后加上了`?`表示age属性我们可以不实现它。

但我们依然不可以多写属性。

### 任意属性
有时候我们并不确定对象会不会有别的属性，那么我们可以是用任意属性：
```typescript
interface Person {
    name: string;
    age?: number;
    [propName: string]: any
}

let tom: Person = {
    name: 'Tom',
    sex: '男'
}
```
使用`[propName: string]`定义了任意属性，`propName`不是固定的可以是任意值

需要注意的是，**一旦定义了任意属性那么它的类型必须是确定类型和任意属性类型的父类类型或者是相同类型**

```typescript
interface Person {
    name: string;
    age?: number;
    [propName: string]: string;
}

let tom: Person = {
    name: 'Tom',
    age: 25,
    gender: 'male'
};
```
这将会报错，因为任意属性类型是`string`，而`age`的类型是`number`，`string`不是`number`的父类型所以会报错。

这里会提示说`类型“number | undefined”的属性“age” 不能赋给“string”索引类型“string”`。（这里因为age是可选属性，所以age有可能是undefined 所以ts会自动推断它为联合类型number | undefined）

一个接口中只能有一个任意属性，如果想定义多个那可以使用联合类型来表示：
```typescript
interface Person {
    name: string;
    age?: number;
    [propName: string]: string | number | undefined;
}
```
这样就不会报错了

### 只读属性
我们可以通过`readonly`关键字来表示某个属性是只读的
```typescript
interface Person {
    readonly id: number;
    name: string;
    age?: number;
    [propName: string]: string | number | undefined;
}

let tom: Person = {
    id: 1,
    name: 'Tom',
    1: '男'
}

tom.id = 2
```
这里我们通过`readonly`定义了`id`属性是只读的，因此我们如果再给`id`属性赋值将会报错。

**注意：只读属性限制的是第一次给对象赋值的时候，而不是第一次给这个属性赋值的时候**
```typescript
interface Person {
    readonly id?: number;
    name: string;
    age?: number;
    [propName: string]: string | number | undefined;
}

let tom: Person = {
    name: 'Tom',
    1: '男'
}

tom.id = 1;
```
这样第一次给对象增加`id`属性并赋值依然是不行的，只能在定义这个属性的属性就赋值才行。

## 数组类型
在 TypeScript 中有多种方法可以表示数组

### 类型 + 方括号
```typescript
let arrNums: number[] = [1, 2, 3]
```
这里定义了一个只能存储`number`类型数据的数组，存储别的类型将会报错。

### 泛型数组
```typescript
let arr: Array<string> = ['1', '2'];
```
这里定义了一个只能存储`string`类型数据的数组，存储别的类型将会报错。

### 用接口表示数组
```typescript
interface NumberArray {
    [index: number]: number;
}
let nums: NumberArray = [1, 1, 2, 3, 5];
```
`NumberArray` 表示：只要索引的类型是数字时，那么值的类型必须是数字。

虽然接口也可以用来描述数组，但是我们一般不会这么做，因为这种方式比前两种方式复杂多了。

### 定义多类型数组
```typescript
let arr: (string | number)[] = ['1', 2];

let arrs: Array<string | number> = ['1', 2];

interface NumberArray {
    [index: number]: number | string;
}
let nums: NumberArray = [1, 1, 2, 3, '5'];
```
或者更直接的使用 `any` 类型：
```typescript
let arr: any[] = ['1', 2];
...
```

## 函数的类型
一个函数有输入（形参）和输出（返回值），要在TypeScript中对函数进行约束，那么就要把输入和输出考虑到，那么规定它们的方法如下：
```typescript
function sum(x: number, y: number): number{
    return x + y;
}
```
这样就规定了 `sum` 函数的参数只能是x和y，参数不能多不能少，类型也都只能是number，函数括号后的 `:number` 表示这个函数的返回值只能是number类型
### 函数表达式的定义
上面这种声明函数的方式叫做**函数声明**，在JavaScript中还有另一种声明函数方式叫做**函数表达式**，如下：
```javascript
let sum = function(x, y) {
    return x + y;
}
```
那么在TypeScript中我们想规定函数表达式的类型我们可以这样写：
```typescript
let sum: (x: number, y: number) => number = function(x, y){
    return x + y;
};
```
**注意TypeScript中的 `=>` 和 es6中的 `=>` 不一样**
### 通过接口描述函数
上边的这种定义表达式函数的方式看着有些混乱，我们也可以通过接口方式来定义这样更加简洁：
```typescript
interface sumFun{
    (x: number, y: number): number
}
let sum: sumFun = function(x, y){
    return x + y;
};
```
### 可选参数 & 参数默认值
```typescript
function sum(x: number = 10, y?: number){
    if(y){
        return x + y;
    } else {
        return x;
    }
}
sum()
```
### 剩余参数
在es6中我们可以通过 `...xxx` 的方式来定义剩余参数
```javascript
function push(array, ...items) {
    items.forEach(function(item) {
        array.push(item);
    });
}

let a: any[] = [];
push(a, 1, 2, 3);
```
这里的 `items` 就是一个数组来接收剩余的参数，在TypeScript中我们可以像定义数组类型那样定义它：
```typescript
function push(array:any[], ...items: any[]): void {
    items.forEach(function(item) {
        array.push(item);
    });
}
```
### 重载
重载就是允许同一个函数名结束不同的参数数量或类型时，做出不同的结果
比如，我们需要实现一个函数 reverse，输入数字 123 的时候，输出反转的数字 321，输入字符串 'hello' 的时候，输出反转的字符串 'olleh'。

利用联合类型，我们可以这么实现：
```typescript
function reverse(x: number | string): number | string | void {
    if (typeof x === 'number') {
        return Number(x.toString().split('').reverse().join(''));
    } else if (typeof x === 'string') {
        return x.split('').reverse().join('');
    }
}
```
然而这样有一个缺点，就是不能够精确的表达，输入为数字的时候，输出也应该为数字，输入为字符串的时候，输出也应该为字符串。

这时，我们可以使用重载定义多个 reverse 的函数类型：
```typescript
function reverse(x: number): number;
function reverse(x: string): string;
function reverse(x: number | string): number | string | void {
    if (typeof x === 'number') {
        return Number(x.toString().split('').reverse().join(''));
    } else if (typeof x === 'string') {
        return x.split('').reverse().join('');
    }
}
```
这样在使用函数时编辑器的代码提示就会告诉我们在使用哪种参数时返回的值是什么样的。