# 类型断言
可以用来手动指定某个值的类型。
## 语法
```typescript
值 as 类型
```
或者
```typescript
<类型>值
```
推荐使用第一种。

## 用途
- 将一个联合类型断言为其中一个类型
    ```typescript
    interface Cat {
        name: string;
        run(): void;
    }
    interface Fish {
        name: string;
        swim(): void;
    }

    function isFish(animal: Cat | Fish) {
        if (typeof animal.swim === 'function') {
            return true;
        }
        return false;
    }
    ```
    上面的例子如果不适用断言将会报错，因为形参 `animal` 不能确定到底有没有 `swim` 方法。
    这时我们就可以使用断言来指定它到底是哪个类型
    ```typescript
    function isFish(animal: Cat | Fish) {
        if (typeof (animal as Fish).swim === 'function') {
            return true;
        }
        return false;
    }
    ```

- 将一个父类断言为更加具体的子类
    ```typescript
    interface ApiError extends Error {
        code: number;
    }
    interface HttpError extends Error {
        statusCode: number;
    }

    function isApiError(error: Error) {
        if (typeof (error as ApiError).code === 'number') {
            return true;
        }
        return false;
    }
    ```
- 将任何一个类型断言为any
    有时我们可能会在 `window` 对象上挂载对象：
    ```typescript
    window.foo = 1
    ```
    这样TypeScript会报错说 `window` 对象上并没有 `foo` 属性。这时我就可以通过断言来避免这个错误
    ```typescript
    (window as any).foo = 1
    ```
- 将any断言为一个具体的类型
    在日常的开发中，我们不可避免的需要处理 `any` 类型的变量，它们可能是由于第三方库未能定义好自己的类型，也有可能是历史遗留的或其他人编写的烂代码，还可能是受到 TypeScript 类型系统的限制而无法精确定义类型的场景。

    遇到 `any` 类型的变量时，我们可以选择无视它，任由它滋生更多的 `any`。

    我们也可以选择改进它，通过类型断言及时的把 `any` 断言为精确的类型，亡羊补牢，使我们的代码向着高可维护性的目标发展。

    举例来说，历史遗留的代码中有个 `getCacheData`，它的返回值是 `any`：
    ``` typescript
    function getCacheData(key: string): any {
        return (window as any).cache[key];
    }
    ```
    那么我们在使用它时，最好能够将调用了它之后的返回值断言成一个精确的类型，这样就方便了后续的操作：
    ``` typescript
    function getCacheData(key: string): any {
        return (window as any).cache[key];
    }
    interface Cat {
        name: string;
        run(): void;
    }
    const tom = getCacheData('tom') as Cat;
    tom.run();
    ```
    上面的例子中，我们调用完 `getCacheData` 之后，立即将它断言为 Cat 类型。这样的话明确了 `tom` 的类型，后续对 `tom` 的访问时就有了代码补全，提高了代码的可维护性。

类型断言只能够“欺骗”TypeScript编译器，无法避免运行时的错误，随意不可滥用断言，除非确信这里运行时一定不会报错再使用。
总之，一方面不能滥用 `as any`，另一方面也不要完全否定它的作用，我们需要在类型的严格性和开发的便利性之间掌握平衡，才能发挥出 TypeScript 最大的价值。
